Als ein komplexeres Beispiel für Generate-and-Test
möchte ich auf dieses sogenannte Einsteinrätsel
zurückkehren. Das hatte ich bereits
in der Einführung/Motivation der
Lehrveranstaltung verwendet und ich hatte auch
zu Beginn des Prolog-Teils behauptet, dass
man das gut mit Prolog lösen könne. Zur Erinnerung:
Das war die Situation, dass irgendwie gesagt war
(auf Englisch formuliert): "Five Houses. Each of a different
colour and inhabited by a man of a different nationality.
Different pet, drink and brand of smokes."
Also gibt es diese verschiedenen Eigenschaften,
welche die Häuser haben. Wer da drin wohnt.
Wo sie stehen. Welche Farben sie haben.
Und dann noch Eigenschaften des Hausbewohners. Und
es sind eine Reihe von Hinweisen in natürlicher
Sprache gegeben, die wir natürlich noch irgendwie
dann auf Logik oder in unserem Fall jetzt
Prolog umsetzen müssten. Dann wird
durch diese Hinweise sozusagen
eine Situation beschrieben und am Ende gibt es die
Frage aus dem Rätsel, wer denn der Zebrabesitzer
und wer der Wassertrinker ist. Also bestimmte
Eigenschaften aus diesen Hinweisen herauszufinden.
In dem Fall: Wer das Zebra besitzt und wer Wasser trinkt.
Es könnten auch andere Sachen gefragt sein. Der Punkt ist,
man muss aus den Hinweisen genug Informationen ziehen,
um solche spezifischen Fragen beantworten zu können.
Und das möchten wir gern per Generate-and-Test
lösen. Das heißt, wir wissen schon, dass wir uns
zunächst erst mal wahrscheinlich überlegen sollten,
wie wir denn den Generate-Teil umsetzen können.
Der ist jetzt tatsächlich ein wenig anders als in
den Beispielen zuvor. Da hatten wir immer entweder
member oder permutation verwendet, weil wir
zum Beispiel einfach die Würfelzahlen aus einem
festen Vorrat ziehen wollten. Oder bestimmte
Ziffern hatten und Kombinationen suchten, wie
sie auf einzelne Buchstaben abzubilden sind oder
die Buchstaben auf die Ziffern. Da war dann die
Permutation ein relevantes Mittel. Hier ist das jetzt ein
bisschen anders. Hier ist es ja nicht so ein Bereich,
auf den man irgendetwas zieht, sondern es geht einfach darum,
dass diese verschiedenen Konstellationen, welche die Häuser
haben könnten, der Suchraum sind. Dann könnten
wir erst mal ganz abstrakt herangehen und sagen:
Unser Generate-Teil ist einfach nur der Ausdruck,
dass es fünf Häuser gibt. Also wir wollen
sozusagen die Häuser in einer Liste ablegen. Wir wissen
am Anfang, dass es eine fünfelementige Liste ist,
weil es fünf Häuser gibt. Aber wir sagen beim Suchraum zunächst:
"Der ist ganz allgemein. Es gibt nur diese fünf Häuser.
Wir wissen noch nichts über ihre Eigenschaften."
Das heißt, der gesamte Suchraum wäre
einfach alle möglichen Ausprägungen, die es
hier gibt. Da können wir wieder diesen _ nutzen
als anonyme Variable. Also Informationen,
die noch belegt werden müssen natürlich,
aber am Anfang völlig frei sind. Also der Suchraum wäre
entsprechend groß. Wir könnten auch schon etwas spezifischer sein.
Wir werden ja für jedes Haus fünf Eigenschaften
ablegen müssen, entsprechend dessen, was das
Rätsel an Attributen für die Häuser hergibt.
Also ihre Farbe, Nationalität des Bewohners etc.
Dann können wir das auch schon etwas
spezifischer/verfeinerter machen und sagen:
Wir haben diese fünf Häuser. Jedes dieser fünf
Häuser hat fünf Eigenschaften, die aber auch
am Anfang alle sozusagen leer gesetzt sind.
Wir könnten sagen: Der Suchraum sind einfach
alle Häuser oder alle Hauslisten der Form, dass
wir fünf Häuser haben. Jedes Haus hat diese fünf
Eigenschaften, die am Anfang aber alle unbekannt sind.
Natürlich entspricht das (relativ gut sogar) dem,
was wir bei unserer händischen Lösung gemacht haben. Da
hatten wir nämlich angefangen, so eine Matrix zu füllen.
Ich erinnere noch einmal daran. Das sah
nämlich so aus. So hatten wir begonnen,
die händische Lösung. Also diese Matrix
aufgestellt. Da gab es auch diese fünf Häuser.
Dann jeweils fünf Eigenschaften. Also
irgendwie 25 Positionen zu füllen.
Hier stand am Anfang noch nichts drin. Das entspricht
jetzt eben diesen _, dass wir alles noch leer haben.
Etwas aufpassen müssen wir, dass in der Prolog-Listen-Darstellung,
(geschuldet der Tatsache, wie diese Listen aufgeschrieben werden)
die Matrix sozusagen genau transponiert zu lesen ist. Also
hier steht: 1. Haus, 2. Haus, 3. Haus, 4. Haus, 5. Haus.
Und hier wären die fünf Eigenschaften in
den Spalten, während gerade hier sozusagen
die Spalten die Häuser waren und in
den Zeilen jeweils die Eigenschaften
pro Haus angegeben waren. Davon abgesehen,
entspricht das hier sehr gut dieser Vorstellung:
Man hat als Suchraum einfach diese
Tabelle, die man irgendwie füllen muss.
Und der Test-Teil sorgt dann hoffentlich dafür,
dass wir oder Prolog das Problem lösen können.
Wie gehen wir dann für den Test-Teil durch? Wir
schauen uns einfach die einzelnen Hinweise an.
Wir haben diese Liste von Hinweisen. Die
sind natürlich sprachlich/verbal ausgedrückt.
Wir schauen uns jeden Einzelnen davon an und überlegen,
wie wir den als einen Prolog-Test ausdrücken können.
Natürlich über diesen Suchraum. Also bezogen auf solch
eine Häuserliste. Zum Beispiel sagt der erste Hinweis:
"Der Engländer lebt im roten Haus." Dann müssen
wir uns noch festlegen, wie wir denn hier
die Positionen interpretieren wollen. Also welche Position
entspricht welcher Eigenschaft? Da würden wir uns zum
Beispiel auf die Reihenfolge festlegen:
"color, nationality, drink, pet, smoke."
Das war die Reihenfolge, wie es in der
Matrix auch von Hand sozusagen angelegt war.
Diese Reihenfolge "color, nationality, drink, pet, smoke." Auf die lege
ich mich jetzt hier auch fest, wenn ich diese Listen interpretiere.
Dann wäre der Hinweis, dass der Engländer im
roten Haus lebt, einfach die Aussage, dass
es unter den Häusern eines geben muss, welches
die Farbe Rot hat und den Engländer beherbergt.
Welches Haus das ist, das wissen wir noch nicht.
Das könnte irgendeines dieser fünf Häuser sein.
Wir wissen auch nichts über die anderen Attribute, die
in diesem Haus vorliegen. Wir wollen nur mindestens
und genau ausdrücken, was dieser Hinweis sagt.
Nämlich: "Der Engländer lebt im roten Haus."
Das heißt, es muss ein Haus geben, wo die Farbe rot ist und der
Bewohner Engländer ist. Die anderen Sachen sind erst mal egal,
weil sie nicht durch diesen Hinweis irgendwie
festgelegt sind. Das heißt, das liefert immer noch
viele Möglichkeiten, schränkt den Suchraum nur
etwas ein. Nämlich dahin gehend, dass keine
Konstellationen vorstellbar sind, wo es nicht in
einem der Häuser diese Belegung gibt. Egal, was die
anderen drei Positionen, also zum Getränk, zum
Haustier und zur Zigarettenmarke ausdrücken.
Die sind für diesen ersten Hinweis eben nicht relevant.
Deswegen werden sie hier auch nicht irgendwie belegt.
Wir verwenden dafür also dieses member-Prädikat, obwohl
das jetzt im Test-Teil ist. Vorher in den anderen
Beispielen hatten wir member oft im Generate-Teil
benutzt. Darüber hatte ich gerade schon gesprochen.
Hier wäre das jetzt tatsächlich im Test-Teil.
Mittels des member-Prädikats drücken wir aus,
dass eines der Häuser bestimmte Eigenschaften
hat. Das war der erste Hinweis.
Wir hatten irgendwie 14 Hinweise. Wir müssen
das also jetzt für jeden Hinweis machen.
Wir machen das einfach der Reihe nach. Wir müssen uns nicht groß
überlegen, wie bei der händischen Lösung, ob wir erst den siebten oder
erst den zehnten Hinweis nehmen. Wir beschreiben jetzt ja
noch gar keine Suche. Wir beschreiben ja nur, was wir wollen.
Wenn Sie zurückdenken an das vorletzte Video:
Was? vs. Wie? bei dem Permutationssortieren.
Wir beschreiben jetzt nur, was wir wollen. Wir müssen noch
keine Strategie angeben, wie wir die Lösung finden werden.
Deswegen ist auch die Reihenfolge, in der wir diese Hinweise
behandeln, egal. Wenn wir konkret nach einer Lösung suchen,
von Hand, müssen wir das evtl. in bestimmter Reihenfolge tun.
Aber hier, wo wir nur beschreiben, was wir eigentlich wollen,
können wir das einfach eins nach dem anderen tun. Also können wir den
zweiten Hinweis nehmen. Der sagte: "Der Spanier besitzt einen Hund."
Das können wir wieder ganz analog zu diesem Hinweis beschreiben.
Es muss unter den Häusern eines geben, welches den Spanier
beherbergt und wo ein Hund lebt. Und natürlich
können wir schon wissen, dass dann offenbar das nicht
das gleiche Haus sein kann. Aber das ist nicht
unsere Aufgabe, das im Moment irgendwie auszudrücken
oder zu berücksichtigen. Wir übersetzen
einfach die einzelnen Hinweise. Die schränken
nachher ein, was Prolog an Lösungsmöglichkeiten hat.
Aber das ist nicht unsere Aufgabe oder unser Ziel hier,
diese Hinweise zu verknüpfen, zu überlegen, was
aus denen zusammen folgt. Das ist der logische
Teil, den hinterher Prolog erledigen möge,
die Lösung zu finden. Wir drücken einfach die
einzelnen Hinweise aus. Dann ist das hier ganz analog zu
diesem ersten Hinweis und bezieht sich natürlich wieder
auf die am Anfang völlig unbeschränkte Häuserliste
von der Folie zuvor. Die nächsten Hinweise
kann man auch analog behandeln. Der dritte und vierte
Hinweis sind auch Hinweise der Form, dass irgendwie
genau zwei Eigenschaften von Häusern gesetzt werden.
Also gesagt wird, dass es Häuser gibt, die genau
zwei Eigenschaften gleichzeitig haben. Zum Beispiel,
dass Kaffee im grünen Haus ausgetrunken wird,
heißt ja eben: Es gibt ein Haus, welches grün ist
und dort Kaffee getrunken wird. Das Gleiche gilt
für den vierten Hinweis. Also die kann man einfach ganz
analog zu den ersten und zweiten Hinweisen übersetzen.
Da können wir also unsere Strategie zum Ausdrücken hier
mehrfach anwenden. Danach wird es etwas interessanter.
Es gibt nämlich den fünften Hinweis und der sagt etwas, wo
man nicht einfach direkt das member-Prädikat nehmen kann.
Denn hier wird gesagt: "Das grüne Haus ist
direkt rechts vom elfenbeinfarbenen Haus."
Das ist ja keine Eigenschaft, die sich nur auf
ein Haus bezieht, wie Kaffee im grünen Haus.
Sondern hier werden irgendwie zwei Häuser miteinander in
Beziehung gesetzt. Und zwar bezüglich in dem Fall ihrer Farbe.
Also member reicht hier nicht. Member würde nur etwas über ein
Haus sagen können. Wir müssen etwas über zwei Häuser sagen.
Und zwar in der Liste aller Häuser. Wie könnten
wir das ausdrücken? Wir könnten, wenn wir
ein Prädikat hätten, das dieses "rightOf", also
rechts von etwas zu sein, ausdrücken könnte/würde,
dann könnten wir Folgendes schreiben: Wir könnten
sagen, es muss ein Haus geben, dessen Eigenschaften
bis auf die Farbe uns egal sind. Aber es ist das
grüne Haus. Und es gibt das elfenbeinfarbene Haus,
dessen andere Eigenschaften uns auch wieder egal
sind für diesen Hinweis. Wir wollen ausdrücken,
dass genau dieses eine Haus rechts von dem anderen ist
in der Häuserliste. Wir können das nur auf eine konkrete
Liste beziehen. Grünes Haus neben dem elfenbeinfarbenen
Haus in unserer Liste von Häusern, was letztlich
unser Kandidat für die Lösung des Rätsels ist. So
ein "rightOf"-Prädikat gibt es so nicht vordefiniert.
Aber wir wissen ja, wie wir Listenprädikate selber
definieren können. Es geht hier ja einfach darum,
in einer Liste (in dem Fall eine Liste von
Häusern) auszudrücken, dass zwei bestimmte Elemente
genau so vorkommen, dass das eine rechts von dem
anderen steht. Da definieren wir uns das einfach.
Wir brauchen so ein Prädikat. Das gibt es noch nicht.
Wir können das definieren. Und zwar auf einfache
Weise, mit Mitteln, die wir schon gesehen haben, die
wir auch geübt haben. Erinnern Sie sich: Es gab im
Übungsbetrieb so ein Beispiel, wo es darum ging, das erste
oder fünfte Element einer Liste zu greifen oder zu beschreiben.
Dafür hatten wir append verwenden können. So
kann man auch dieses "rechts von" ausdrücken.
Man kann sagen: "Rechts von links für zwei
konkrete Elemente heißt, es gibt eine Stelle
in der Gesamtliste, wo genau die beiden in der
Reihenfolge stehen." Da könnte man zum Beispiel
sagen: Man greife sich von der Liste einen Präfix,
der genau bis einschließlich dieser beiden Elemente
gehen soll. Einen Präfix zu greifen, heißt
einfach, es muss eine "egale"/unknown Liste geben,
so dass Präfix und dieser Rest die
ursprüngliche Gesamtliste ergibt.
In diesem Präfix wollen wir gern das [L, R] in
genau dieser Reihenfolge ganz hinten stehen.
Denn wenn sie am Ende eines Präfixes der Liste stehen,
dann heißt das, sie stehen irgendwo in der Liste.
Dass sie am Ende des Präfixes in dieser Reihenfolge stehen,
könnte man sagen: Es muss eine uninteressante Liste geben
(die könnte auch leer sein). Aber
es muss irgendeine Liste geben.
Das muss nicht die gleiche sein wie die. Anonym heißt immer irgendetwas,
völlig unabhängig von anderen Vorkommen der anonymen Variable.
Und zwar soll es irgendeine Liste geben, sodass
wenn wir da genau die Liste [L, R] dranhängen,
genau dieser Präfix entsteht, der
wiederum, wenn wir noch was dranhängen,
die Gesamtliste ergeben würde. Das drückt auf sehr
deklarative Weise aus, dass irgendwo in der Gesamtliste List
L und ein R in dieser Reihenfolge vorkommen. Also mit
anderen Worten, dass R rechts von L in der Liste vorkommt.
Und dann können wir das hier
benutzen für diesen Hinweis fünf.
Wie sehen die nächsten Hinweise aus? Sechs und
sieben sind wieder sehr einfach. Das sind wieder
einfach solche Art Hinweise, die wir mit member direkt
umsetzen können. Ich gebe das hier nicht noch mal an.
Es kommt am Ende aber eine Folie, wo alle
Hinweise übersetzt draufstehen. Aber hier
wären sechs und sieben einfach analog zu 1, 2,
3, 4. Danach wird es noch einmal spannender.
Denn achter und neunter Hinweis sehen wie folgt
aus: Die sagen auch wieder nur etwas über ein Haus.
Aber über die Position. Also nicht irgendwie "Kaffee
im grünen Haus", sondern "Milch im mittleren Haus".
Das, was hier das mittlere Haus ist, ist
ja nicht durch ein Attribut in dieser
Fünferliste ausgedrückt, wo die Farbe, Nationalität
erzeugt etc. stehen. Das heißt, das ist eher wieder eine
strukturelle Eigenschaft, die sich auf
die Häuserliste bezieht als Ganzes.
Gleiches gilt für den Hinweis neun. Der sagt auch etwas,
nicht über das Getränk, sondern über die Nationalität aus.
Aber sagt auch "im linkesten Haus". Wie
könnten wir diese Hinweise umsetzen?
Im Grunde genommen greifen wir dafür ein
wenig in den Generate-Teil ein oder über.
Ein Übergriff sozusagen auf den Generate-Teil.
Wir können nämlich einfach sagen, statt am Anfang
zu starten mit: "Häuser sind... und dann stand hier
einfach egal, egal, egal, egal." Können wir das verfeinern,
indem wir sagen: Die Häuserliste ist eine Liste von fünf
Dingen, die jeweils Listen sein können. Und übrigens
beim ersten Haus, da ist es nicht völlig egal, welche
Form das hat, sondern der Nationalitäten-Eintrag darin
muss norwegisch sein. Vorher stand hier
insgesamt für diese erste Liste einfach _.
Oder fünf Unterstriche in einer Liste. Jetzt sage
ich, an der zweiten Position möge der Norweger stehen.
Das ist dann der neunte Hinweis, der sagt eben: Das
linkeste Haus, also das erste Haus dieser Liste, ist das,
wo der Norweger lebt. Und dass Milch im mittleren Haus getrunken
wird, drücke ich dadurch aus, dass ich von dieser Häuserliste
an der dritten Position (Das ist die erste Position.
Dieser Unterstrich ist die zweite Position.) und an der
dritten Position ist ein Haus, das fünf Attribute hat,
von denen das mittlere, nämlich das Getränkeattribut,
Milch ist. Das vierte und fünfte Haus sind wieder egal. Denn
über die wird im achten und neunten Hinweis nichts gesagt.
Wir hätten analog oder alternativ auch den achten und neunten
Hinweis, statt durch Eingriff in diese Häuserdarstellung, anders
ausdrücken können, zum Beispiel mit einem first- und
third-Prädikat. Also einfach sagen, in dem Testteil stimmt es,
dass eine Liste dieser Form das erste Element der Häuserliste
ist. Wir hatten auch dieses First-Prädikat in der Übung.
Das hätte man hier auch verwenden können, statt
das hier sozusagen zu verfeinern. Man hätte hier
mehrere Möglichkeiten. Ich habe jetzt mal die gewählt, weil
sie sehr illustrativ ist, wie ich das eben ausdrücken kann.
Auch wenn ich dabei sozusagen etwas in den Generate-Teil eingreife.
Das ist ja im Endeffekt nur eine Idee des Generate-and-Test.
Man kann damit durchaus etwas herumspielen und
muss sich nicht ganz streng daran halten, dass
auf keinen Fall der achte und neunte Hinweis irgendwie
in dieser Häuserliste direkt ausgedrückt werden darf.
Jetzt haben wir den neunten Hinweis. Wie geht es weiter? Der
nächste Hinweis ist dieser: "Der Mann, welcher Chesterfield raucht,
lebt in dem Haus neben dem Mann mit dem Fuchs." Das
ist so ein wenig wie das rightOf - "rechts von".
Allerdings steht hier nur "next to". Das
könnte also sowohl links als auch rechts sein.
Wir können also nicht direkt unser rightOf verwenden, weil
das eben nichts über "neben" aussagt, sondern rechts neben.
Wir brauchen also ein weiteres Hilfsprädikat. Wir würden
gern so etwas sagen wie: "Das Haus, wo Chesterfield
geraucht wird, ist neben dem Haus, wo der Fuchs
lebt." Innerhalb dieser Häuserliste, aber eben
nicht "rightOf", sondern "nextTo". Also müssen wir uns
ein Prädikat dafür definieren. Das gibt es nämlich
auch noch nicht. Aber das ist gar nicht schwer zu definieren,
denn "nextTo" heißt ja einfach: Entweder ist das eine Haus
rechts von dem anderen oder umgekehrt. Das können wir wiederum
sehr einfach ausdrücken. Wir haben "rightOf" definiert.
Wann ist ein Element rechts von einem anderen Element in einer
Liste? Dass zwei Elemente einfach nebeneinander sind, heißt:
entweder ist X rechts von Y oder Y rechts von X. In
beiden Fällen, und zwar genau in diesen beiden Fällen,
ist X neben Y in der Liste. Das erlaubt
uns, den Hinweis zehn auszudrücken.
Dann kommen vier Hinweise, die sich jetzt alle
analog zu schon gesehenen ausdrücken lassen.
Also entweder eine Verwendung von "nextTo" oder von "member".
Also der elfte Hinweis ist wieder einer mit nextTo.
Da würden wir also so vorgehen, wie beim
zehnten Hinweis. 12. und 13. Hinweis sind wieder
einfach Hinweise, die zwei Attribute eines Hauses
verknüpfen. Also die Zigarettenmarke und das Getränk.
Oder die Nationalität und die Zigarettenmarke. Die
werden wieder mit solchen member-Zeilen ausgedrückt,
wie Hinweis 1, Hinweis 2, etc. Hinweis
14 ist wieder ein "nextTo"-Hinweis.
Also der würde wieder so ähnlich wie der zehnte Hinweis
ausgedrückt werden können. Und dann hätten wir tatsächlich
alle 14 Hinweise ausgedrückt. Sind wir fertig? Fast.
Wir müssen noch sagen, was wir eigentlich wollen.
Unsere Frage müssen wir noch stellen. Letztlich
war die Aufgabe ja, den Zebrabesitzer und den
Wassertrinker zu bestimmen, wenn
wir alle Hinweise verarbeitet haben.
Wie können wir das noch sozusagen ausdrücken? Wir
verwenden einfach Variablen für den Zebrabesitzer
und den Wassertrinker und schreiben Forderungen/
Hinweise/ Ausdrücke hin, die uns letztlich dann sagen:
"Der Zebrabesitzer als Variable ist tatsächlich jemand,
der in einem Haus wohnt, wo auch das Zebra lebt."
Analog für den Wassertrinker. Also
wir verwenden einfach Variablen
für diese beiden Unbekannten, nach denen wir
lösen wollen, und weitere member-Aufrufe,
die ausdrücken, dass der Zebrabesitzer genau die
Person ist, die in dem Haus wohnt, wo das Zebra lebt.
Dann können wir das insgesamt so aufschreiben. Hier
sind die Hilfsprädikate "rightOf" und "nextTo".
Hier ist das Prädikat, das wir aufrufen
werden. Also "solve", wir wollen lösen.
Wir wollen den Zebrabesitzer und den Wassertrinker
herausfinden. Hier sind die Hinweise verarbeitet,
so wie es gerade auf den vergangenen Folien durchgesprochen wurde. Also
hier z. B. der achte und neunte Hinweis in dieser Hausschreibweise.
Dann jeweils die einzelnen Hinweise mit member, rightOf
oder nextTo ausgedrückt. Also bis hier ist das,
was wir auf den vorherigen Folien diskutiert haben.
Und dann die beiden Anfragen nach dem Zebrabesitzer
und dem Wassertrinker können wir ausdrücken, indem
wir sagen: Für die Variablen, für diese Unbekannten
muss zum Beispiel gelten: Unter den Häusern muss
es eins geben, wo das Zebra als Haustier lebt.
Und die Nationalität des Bewohners dieses Hauses,
die mögen wir gerne als ZebraOwner in der Variable
zurückgegeben bekommen. Und analog für den Wassertrinker.
Jetzt können wir das Programm tatsächlich eingeben,
Prolog fragen, nach der Anfrage solve(ZebraOwner,
WaterDrinker). und würden als Antwort bekommen:
Der Zebrabesitzer ist der Japaner. Japanese
käme heraus als Belegung für ZebraOwner.
Und für den Wassertrinker müssten wir den Norweger bekommen.
Das ist die Lösung, die wir auch von Hand bestimmt hatten.
Zu Beginn der Diskussion am Anfang in der
ersten oder zweiten Vorlesung. Dann hätten wir
unser Rätsel auf Prolog-Weise gelöst. Ist
das jetzt besser als die händische Suche?
Das ist sicherlich eine Frage des Blickwinkels. Vielleicht
macht es mehr Spaß, so ein Rätsel von Hand zu lösen.
Aber das ist eben eine Lösung, die sich übertragen
lässt. Eine Lösung, die es uns erlaubt, uns einfach
auf das "Was?" zu konzentrieren. Nämlich auf das
Umsetzen dieser Hinweise und nicht irgendwie spezielle
Suchstrategien zu verfolgen. Das überlassen wir
dem Prolog-System. Wir mussten uns an keine
Reihenfolge halten oder keine Reihenfolge
überlegen, in der wir mit den Hinweisen arbeiten,
weil das nicht unser Problem ist, sondern Prologs Problem.
Und wir könnten (das ist vielleicht fast der wichtigste Punkt)
das sehr leicht anpassen. Also, wenn
wir das Problem von Hand lösen,
wie wir das am Anfang in der Vorlesung getan haben,
dann hatten wir ja mit den Hinweisen gearbeitet.
Manchmal auch Sachen revidieren müssen. Nehmen
wir an, wir hätten uns dabei irgendwo vertan oder
wir würden im Verlauf der Arbeit mit dem Rätsel feststellen, dass
wir einen Hinweis falsch interpretiert haben, dass der eigentlich
anders gemeint war, dann würde es hier bei dieser händischen
Lösung wahrscheinlich bedeuten, dass wir von null anfangen müssen.
Wenn wir irgendwo zwischendrin einen Hinweis
genutzt haben, der aber doch anders gemeint war
oder das Rätsel sich ändert und jemand
möchte vielleicht ein anderes Rätsel lösen,
dann können wir von dem, was wir hier von Hand
machen, nicht viel nach verwenden. Wir müssten im
schlimmsten Fall das Rätsel völlig neu lösen, weil wir vielleicht
irgendwo indirekt etwas genutzt haben, was nicht mehr stimmt.
Wir kommen natürlich auch zu einer Lösung für eine konkrete Konstellation.
Wenn wir alles richtig interpretieren, kommen wir auch auf die
gleiche Lösung mit dem Norweger, der Wasser
trinkt und dem Japaner, der das Zebra besitzt.
Aber wir sind eben sozusagen darauf festgelegt,
das mit genau den Hinweisen zu tun und können
das nicht anpassen, wenn wir etwa ein
leicht anderes Problem lösen wollen.
Hingegen können wir in unserer Prolog-Lösung
jeden Hinweis einzeln bearbeiten und dann einfach
Prolog das neu bearbeiten lassen. Also wenn wir einen der
Hinweise ändern, dann müssen wir nur den Hinweis ändern
auf angemessene Art und Weise und können dann wieder
Prolog die gesamte Arbeit überlassen, die Lösung zu finden.
Und das wird das natürlich tun, in diesem Generate-and-Test
Prinzip, weil wir das so ausgedrückt haben.